#读圣凯法师“入世与出世”有感。

入世即是我们所面对的生活，柴米油盐酱醋茶，衣食住行，行住坐卧。

出世即解脱，不是驾鹤西去，而是自我解脱。无关生死，不管世间痛苦，俗话说就是看开了。

其实我们每天都生活在痛苦之中，有的人是生理上的痛，如头痛、脚痛等病痛。有的人是内心痛，往往是由于现实没有达到我们欲望的值。你说你不痛，那只是你没有感觉到而已。

今天看了一个比较认同的问答。问：为什么要学佛呢？答：我们的家庭，起心动念都是入世。学佛是为了追求人生解脱，这就是出世。

##入世的生活
人们每天为了追求名利而奔波劳累，其实佛法对我们的物质生活是不排斥的，是具有指导性的。

有个和尚曾经问慧海禅师如何用功修道，慧海禅师说，吃饭的时候吃饭，睡觉的时候睡觉。那个和尚说，这不是跟我们平常人一样吗？
慧海禅师说：平常人吃饭的时候百般思索，睡觉的时候千般计较。

淡有淡的味道，咸有咸的味道，找到适合自己的味道就好，心安最重要。

佛称众生是有情众生，人都是有感情的，冷酷无情的人被称作冷血动物。真正的感情来自智慧，来自慈悲。父母爱孩子该怎样爱？作为子女，同样要孝顺父母。父母很辛苦，养我们这么大，我以朋友的身份劝告大家要多孝顺父母。

我们在生活中会遇到各种痛苦，有痛苦，就是入世的生活的痛苦。人我纷争的世界，斗争不断，加上自然界的各种自然灾害，生理上的生老病死，都是痛苦。从心理上，有贪嗔痴的痛苦。“一念嗔心起，百万障门开”。嗔恨心一起，你的功德就会消失，业障都会上来。

##出世的生活
佛说出世：“非离开人间，非期于来世”。什么意思呢？
道理就是出世并不是指一个人死了，或者是自我解脱，什么事情都不管了，自己活自己的，身边有任何事情发生都与自己无关，虽然活着，但是个行尸走肉。很显然，佛并不是这个意思。
佛指的是超脱自我，不从自我的角度生活，而是以更高层次的精神生活，用自己的智慧从事普度众生的事业，通俗的来世，可以理解为别人着想和服务，让世界充满真理和正义，使国家富强。

佛陀原是迦毗罗卫国太子，迦毗罗卫国国力弱小，当琉璃王要攻打迦毗罗卫国时，佛陀挺身而出。当琉璃王大军过来时，佛陀坐在路中间。当是印度有个风俗，战争期间，看到出家人必须撤兵，琉璃王只好退兵。第二天情况依然如此，第三天，琉璃王只好亲自走上来问佛陀为什么不坐在树下乘凉，而坐在马路中间。佛陀说：亲属之荫胜余荫，如果国家灭亡了，我坐在树下乘凉还有什么意义呢

##如何出世入世
首先要有度人的发心，再来充实自我的能力。到底是先度人还是先度己，还是度人度己是一体的？这个问题总是困扰着我们。正确的做法是先有度人的发心。再来充实自我的能力。发心很重要，就是让我们的念头保持很大的力量。学佛需要你下很大的决心。一个心念动，就是发心。我们如果念念趋向善，我们就能向善。有一念的心，就能够成就事业。我们不要乞求人的恩赐。有人曾经问日本的铃木大拙先生，释迦牟尼佛对众生最后的希望是什么？铃木先生：抛弃依赖的心。

先有出世的思想，再来做入世的事业。有些人只能入世，不能出世；有些人则只能出世，不能入世。我们要先有出世的思想，才能做入世的事业。如果没有出世的思想，对世间就容易想贪著心。

下面是法师提的几点建议：

- 对人生要有无常的警觉。古人讲，今天你把鞋子脱在床下，明天早晨不知道还能不能穿得上。死无定期，任何东西生不带来死不带去，这就是无常。无常不是消极，正因为无常，我们才要积极去做。
- 对物质不拒不贪。我们的生活离不开物质，但不能对它生起很重的贪心。
- 对情爱不执不舍。爱不重不生娑婆。为什么我们生在这个世上？很简单，因为我们曾经爱过。佛经里讲，去除一分爱念，增加一分道念。爱需要我们用智慧和慈悲去净化、引导。
- 不能自满，只有这样才能进步。